
JEU (Jardin d’Echange Universel)

Le JEU a été créé en 1998 par Daniel Fargeas avec l’idée de pallier à la baisse des échanges dans son SEL des Pyrénées Orientales, suite au manque de diversité de propositions d’offres et demandes en local et aux problèmes liés au puits sans fond (tout le monde ou presque se retrouvant en positif, ce qui fait que plus prsonnes n’échangent !). Le but était de faciliter les échanges interSEL, mais aussi d’éviter la centralisation du pouvoir et de la responsabilité par un petit groupe, voire par une seule personne.

Le réseau de personnes que constituent les partenaires du JEU est essentiellement basé sur la confiance et la responsabilité individuelle ; il est donc nécessaire qu’ils partagent l’esprit et l’éthique du SEL.

C’est quoi le J.E.U.?

(résumé de la définition donnée par Daniel Fargeas sur le site http://jeu.vingrau.free.fr)

Le JEU, réseau d’échange décentralisé, à la différence du SEL qui est centré dans un lieu géographique, propose un moyen simple et universel de dynamiser les échanges solidaires et non commerciaux.

Il comporte 2 points essentiels :

* une comptabilité individuelle,

* un accès à l’échange libre et inconditionnel.

Ce réseau, sans centre et sans frontière, permet de faire l’économie d’une comptabilité centralisée, cette fonction étant répartie sur l’ensemble des partenaires. En supprimant le centre (comptable) on supprime également les frontières et le JEU devient universel. Il n’y a plus d’association, ni d’inscription, ni de cotisation. Du même coup l’exercice de l’échange devient libre, gratuit et inconditionnel et il n’est pas nécessaire d’en référer à un centre de contrôle, la présomption de bonne foi étant suffisante. En effet, pourquoi tout de suite penser à une fraude possible ? (de la part de l’autre, bien évidemment !)

Le JEU - la pratique de base

Chacun tient ses comptes personnellement sur un simple carnet. Il n’y a pas de modèle imposé, un cahier d’écolier peut faire l’affaire si les comptes sont clairs ; mais l’usage semble consacrer un carnet dont on trouve un modèle sur différents sites, comme par exemple sur le site de SEL’idaire :
http://selidaire.org/spip/article.php3?id_article=1638

(Voir aussi le carnet québécois sur :www.jeu-game.com)

Dès qu’on a son carnet, il suffit de trouver un partenaire d’échange possédant aussi le carnet du JEU, seliste ou non seliste, ou bien de lui en donner un.
Sur le carnet de compte, le partenaire de l’échange inscrit de sa main les informations nécessaires (chacun remplit le carnet de l’autre) : la date, la nature et le montant de l’échange, le nouveau solde et aussi le solde du partenaire après l’échange (cette dernière case permet de retrouver et de vérifier son solde en cas de perte de son carnet : il suffit alors de contacter son dernier partenaire pour repartir sur un nouveau carnet après un transfert de solde). Le carnet porte ainsi la trace de tous les échanges effectués, authentifiés par l’écriture et les coordonnées des partenaires.

L’unité de mesure est la minute, calquée sur le système du Time Dollar des Etats-Unis et des banques du temps. De plus, « 1 minute = 1 minute », comme dans la plupart des SEL.

Plus d’infos voir le site : http://jeu.vingrau.free.fr

sur le site de SEL’idaire : http://selidaire.org/spip/rubrique.php3?id_rubrique=69

Le JEU aujourd’hui en France...

Impossible de chiffrer, même approximativement, le nombre de partenaires du JEU, puisque, par définition, le JEU est libre et non centralisé...

Un fonctionnement qui s’est installé vis-à-vis du JEU et qui a très bien marché a été celui du SEL Gabare (33) : depuis 1998, ce SEL a donné la possibilité à ses adhérents de faire des échanges entre sa monnaie propre (le bouchon) et le JEU dans un cadre bien défini : limitation des échanges, globalement, comme pour un adhérent du SEL, à 3000 unités en + ou en -. Une ligne dans la comptabilité (centralisée à l’époque) a été ajoutée et un carnet du JEU a été créé pour le SEL.

Cependant aujourd’hui, on sait que de plus en plus de SEL abandonnent la comptabilité centralisée, car cela représente trop de travail et dépose la responsabilité (le pouvoir) entre les mains d’une seule personne.

L’évolution des SEL vers plus de confiance et le souhait de partager les responsabilités, font que la feuille de richesse ou le carnet à souches sont progressivement remplacés par un carnet de comptabilité individuel, largement inspiré de celui du JEU.

On sait aussi que beaucoup de selistes en France utilisent le carnet du JEU pour leur échanges interSEL ;
que les échanges, pendant les rencontres annuelles des SEL sont souvent effectués par l’intermédiaire du JEU (parfois aussi avec la FRI - Feuille de Richesse InterSEL - Voir pour plus d’infos le site de SEL’idaire : http://www.selidaire.org/spip/article.php3?id_article=1530) ;
idem pour les échanges de la Route des Stages (la Route des stages est d’ailleurs aussi bien ouverte aux adhérents des SEL qu’aux partenaires du JEU, même non selistes).

On sait que certains des SEL, qui ont adopté un fonctionnement avec un carnet inspiré de celui du JEU, acceptent que leurs adhérents échangent en InterSEL, sans contrôle local ;

que le JEU s’utilise aussi pour des échanges à distances (par téléphone, Internet,...).

(Il y a d’ailleurs un réseau Internet : « Sel Terre » ; mais sur le site, impossible de savoir qui le gère ; de plus, il y a de la pub et un lien vers un site de vente de spiruline sur la page d’accueil...)

De plus, l’atelier Moyens d’échange de SEL’idaire (en cours de validation) se donne comme objectif de regrouper les réflexions et les expériences sur les moyens d’échanges existants et à inventer ; comme le JEU, le troc direct, le don, la mixité euros/unités SEL, le passeport interSEL, la FRI, le carnet de voyage,..., et tous les moyens possibles d’échange que ce soit au niveau local mais aussi au niveau national et international. Sa liste de discussion est : selidaire-moyensdechange@yahoogroupes.fr (pour s’y abonner envoyer un mail, en précisant votre système d’échange, à : selidaire-moyensdechange-subscribe@yahoogroupes.fr)

...et dans le monde

Au Québec cela semble l’explosion !

Le J.E.U. a débuté dans les cantons de l’est du Québec dès 1999.

Il semblerait qu’au Québec, les systèmes d’échange soient plus proches du JEU que du SEL. Sont ils plus souples et plus confiants que nous dans l’humain ? En tout cas, la comptabilité centralisée semble peu exister et ils utilisent en général un carnet de comptabilité individuel similaire à celui du JEU. De même, l’échange entre régions et même entre pays semble nettement facilitée, même si des groupes s’organisent autour d’un noyau responsable du fonctionnement, qui centralise les offres et les demandes, organise des foires au troc et comptabilise les transactions.

Liste des SEL/JEU québécois sur le site de SEL’idaire à la page :
http://www.selidaire.org/spip/article.php3?id_article=350

Et aussi sur le site : http://www.harmonieterre.org/fr2/303-troc.html

Voir aussi : http://www.monjeu.net/ - http://www.jeu-game.com/ - http://www.jeudequebec.org/

Quant au JEU ailleurs dans le monde, pour ce qui est des pages françaises, Internet semble muet...

Les limites et les avantages du système

(Ceci est mon interprétation personnelle, elle demanderait à être débattue et enrichie)

Les avantages

- La simplicité : il n’y a plus d’association, ni d’inscription, ni de cotisation. Il suffit d’avoir un carnet de comptabilité individuel.

- La facilitation des échanges interSEL, en France et à travers le monde et donc l’élargissement des possibilités d’échanges.

- La responsabilisation de chaque participant à l’égard de l’intégrité de ses offres et demandes ; de l’évaluation de la nature, de la sécurité et de la valeur des transactions qu’il choisit de faire ; de faire ou de ne pas faire une transaction avec quelqu’un dont les intentions ne semblent pas respectueuses ou si l’offre proposée ne nous convient pas. C’est une attitude responsable et adulte. (à l’inverse du SEL, où l’on se repose bien souvent sur les responsables pour gérer les problèmes, les offres ou demandes suspectes, les soldes anormalement positifs ou négatifs...)

- La monnaie universelle, basée sur le temps.

- Le carnet de comptabilité individuel et universel.

Les limites

- La contrainte, imposée par Daniel Fargeas, d’avoir un solde toujours positif est assez incompréhensible, le débat est toujours en cours.

- L’anonymat, l’absence de contrôle : le choix de La Route des SEL a été, dès l’origine, de ne pas accepter les partenaires du JEU qui ne sont pas selistes, ceci pour une raison de sécurité car les adhérents de La Route des SEL ouvrent leur porte. Le lien avec les SEL, structures locales et de base dans lesquelles les selistes sont connus et obligatoirement adhérents permet, de garantir une certaine sécurité dans l’échange. En effet, les SEL « locaux » garantissent à La Route des SEL l’esprit du SEL, la philosophie de convivialité dans l’échange.

Conclusion - Avenir

Le JEU - Jardin d’Echange Universel est évidemment une invention géniale !

L’expérimentation qui en a été faite depuis ces 11 années passées, permet de dire qu’il y a une complémentarité évidente entre le SEL (Local) et le JEU (Universel).

Je pense pour ma part que le concept du JEU a largement permis aux SEL d’évoluer : le carnet de comptabilité individuel, la facilitation de l’InterSEL ; mais je pense aussi que le SEL , de par ce petit mot de « Local » qui sous -entend pour moi « géographique », est une forte garantie de sécurité, non pas pour le contrôle des échanges, il ne s’agit pas vraiment de cela, mais pour celui des personnes, que l’on peut retrouver en cas de nécessité.

Je pense aussi que la diversité des systèmes : le SEL, le JEU, La Route des SEL, la Route des Stages, et j’espère d’autres inventions aussi formidables à venir, fait la richesse et permet l’évolution des systèmes d’échange non monétaires, quels qu’ils soient. Comme nous l’a dit Bernard Liaeter lors de sa conférence en Belgique : « Les SEL sont plus importants que jamais. Ils sont pionniers. Et c’est un défi maintenant : il faut aider les autres à suivre nos traces, mais pas forcément comme un SEL, il y a d’autres systèmes à mettre en place. Il n’y a pas de compétition entre les systèmes, mais bien une complémentarité avec le SEL. Il y a des liens à créer entre ces systèmes. Chaque système doit être stable avant de réfléchir à des interconnections. Commencer en fonctionnant en circuit fermé, puis vérifier que ces systèmes entre eux peuvent fonctionner en circuit et que ça tourne. » (Voir le dossier spécial « La Route des SEL en Belgique : http://selidaire.org/spip/article.php3?id_article=1630)

Elisabeth Carbone (SEL Bellocois - 19)
